## 컨테이너를 다루는 명령어
> docker ~

### docker 명령어의 기본적인 형태
> docker 커맨드 (옵션) 대상 (인자)

예시 ) docker container run -d penguin --mode=1

## 상위 커맨드
> - container
> - image
> - volume
> - network

### 컨테이너
컨테이너를 실행하거나 종료하고, 컨테이너 목록을 확인하는 등 컨테이너를 다루기 위해 사용하는 커맨드. 컨테이너 대상으로 어떤 일을 할지는 하위 커맨드를 통해 지정한다.

#### 하위 커맨드
> - start : 컨테이너를 실행
> - stop : 컨테이너를 정지
> - create : 도커 이미지로부터 컨테이너를 생성
> - run : 도커 이미지를 내려받고 컨테이너를 생성해 실행함( 다운로드는 필요한 경우에만), 
docker image pull, 
docker container create, 
docker container start
라는 세개의 명령을 하나로 합친것과 같다.
> - rm : 정지 상태의 컨테이너를 삭제
> - exec : 실행 중인 컨테이너 속에서 프로그램을 실행
> - ls : 컨테이너 목록을 출력
> - cp : 도커 컨테이너와 도커 호스트 간에 파일을 복사
> - comit : 도커 컨테이너를 이미지로 변환

### 이미지
이미지를 내려받거나 검색하는 등 이미지와 관련된 기능을 실행하는 커맨드.
이미지를 대상으로 어떤 일을 할지는 하위 커맨드를 통해 지정한다.

#### 하위커맨드
> - pull : 도커 허브 등의 리포지토리에서 이미지를 내려받음
> - rm : 도커 이미지를 삭제
> - ls : 내려 받은 이미지의 목록을 출력
> - build : 도커 이미지를 생성

### 볼륨
볼륨 생성, 목록 확인, 삭제 등 볼륨과 관련된 기능을 실행하는 커맨드.
볼륨을 대상으로 어떤 일을 할지는 하위 커맨드를 통해 지정한다.

#### 하위커맨드
> - create : 볼륨을 생성
> - inspect : 볼륨의 상세 정보를 출력
> - ls : 볼륨의 목록을 출력
> - prune : 현재 마운트되지 않은 볼륨을 모두 삭제
> - rm : 지정한 볼륨을 삭제

### 네트워크
도커 네트워크의 생성, 삭제, 컨테이너의 네트워크 접속 및 접속 해제 등 도커 네트워크와 관련된 기능을 실행하는 커맨드.
도커 네트워크란 도커 요소 간의 통신에 사용하는 가상 네트워크를 가리킨다.

#### 하위 커맨드
> - connect : 네트워크에 컨테이너를 새로이 접속
> - disconnect : 네트워크에서 컨테이너의 접속을 끊음
> - create : 네트워크를 생성
> - inspect  : 네트워크 상세 정보를 확인
> - ls  : 네트워크 목록을 확인
> - prune  : 현재 아무 컨테이너도 접속하지 않은 네트워크를 모두 삭제
> - rm  : 지정한 네트워크를 삭제

### MYSQL
mysql컨테이너를 만드는 방법은 다른 컨테이너와 약간 다르다.
제대로 동작하기 위해서는 반드시 인자를 지정해야 한다.
> docker run --name mysql000 -dit -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=myrootpass mysql

> - --name mysql000 : mysql000이라는 이름으로 컨테이너를 생성
> - -dit : 백그라운드에서 실행 및 키보드를 통해 컨테이너 내부의 파일 시스템을 조작
> - -e MYSQL_ROOT_PASSWORD= MySQL의 루트계정 패스워드 지정
> - mysql : MySQL 이미지 이름. 버전을 지정하지 않았음으로 최신버전이 사용.